I utkanten av byen Lincoln
bodde Theodore J. Kaczynski-
-uten rennende vann og strøm i 25 år.
Han levde et hemmelighetsfullt liv
som fanget verdens oppmerksomhet.
Han ble født i Chicago våren 1942.
Han begynte på Harvard 16 år gammel
og tok doktorgrad i matematikk.
Etter et år som professor
flyktet han ut i villmarken-
-der han kjøpte en tomt.
Sommeren 1971
bygde Ted og broren David-
-en liten hytte til ham der.
Filmen er spilt inn
på tomta der hytta sto,-
-og bruker hans egne ord
fra de 25 000 sidene som var i hytta.
Moderne teknologi er det verste
som har rammet verden.
Å fremme dens framskritt
er rett og slett kriminelt.
Takk, bestefar kanin.
Takk for at du hører
på lokale klassikere-
-på KUHFN 91,7 Helena
og 89,1 Missoula.
Vi får en time med barokk.
Snøskuteridioter kjører utenfor
hytta her de fleste helgene.
Det var verre enn vanlig. Det
begynner å bli uholdbart.
Jeg får dårlig hjerte, men
blir ikke følelsesmessig stresset.
Huset er fint.
Det er luksuriøst.
Det var en god dag i går, men
jeg ble forstyrret av ni onde jetfly.
I morges var det bra,
men senere var det flybråk-
-uten pause i anslagsvis en time.
I Lamborn i Illinois er flybråket
enda verre, og det er irriterende,-
-men det forstyrrer meg
ikke like mye som dette,-
-for her ødelegger bråket
noe fantastisk.
I byen kan ikke bråket ødelegge noe,
for man lever i en møkkahaug.
Legg på fem cent for tre minutters
samtale innen 25 sekunder...
-Det har jeg gjort.
-...ellers brytes samtalen.
Faen!
Vil du ha skyss, Ted?
Jeg får ikke på meg bilbeltet.
Ted, det fungerer ikke.
Det er ødelagt.
Bare hold deg godt fast.
Jeg kunne ikke dy meg. Unnskyld, Ted.
Jeg lover ikke å gjøre det igjen.
Helsike...
Supertankeren gikk på grunn
-etter å ha lastet
100 000 liter olje per time
lakk ut i tolv timer.
Exxon bekrefter at Valdez
befant seg i farlig farvann.
Kystvakten sier at kapteinen prøvde
å unngå store isflak.
75 cent.
Hei, mor. Det er jeg.
Det er glovarmt!
Nei, den gjør alltid det,
men jeg har bare 1,50,-
-og de er nok brukt opp
før vi har snakket ferdig.
Ingenting.
Jeg vil bare ikke snakke med ham.
Ja. Det er hans problem. Han skulle
ikke ha giftet seg med henne, mor.
Hun har dårlig innflytelse. Ser
du ikke det, vil du gjøre det senere.
Jeg elsker David,
men har ingenting til felles med ham.
Han var misunnelig på at jeg var
bedre til det meste. Sånn var det.
Ja, han var flinkere sosialt
enn jeg var, men...
Hadde ikke du latt meg
hoppe over to klassertrinn,-
-kunne jeg kanskje
snakket med kvinner!
Jeg har hatt to forhold og kom
aldri lenger enn til kyssestadiet.
Ja, jeg har tungekysset ei jente
to ganger.
Det er alt. Jeg har aldri kjærtegnet
et bryst eller hatt samleie.
Hvem skal jeg fortelle det til, da?
Helvete!
Folk lytter. Sender du penger, mor?
Jeg er desperat.
Send en sjekk, vær så snill.
For Guds skyld!
Er det et ja eller nei?
Takk. Ikke send mat, bare en sjekk.
Jeg må legge på. Det piper. Det er
telefonselskapet. Jeg må legge på.
Til redaktøren.
Jeg vil advare folk mot
å plukke bær i ledningsgater.
Montana Electric Company sprøyter
kreftframkallende plantegift der.
Faen ta dere!
Så kom et kraftig smell.
Det var dråpen, og det fikk meg til
å gråte av hjelpeløshet.
Men jeg vet hvordan jeg skal ta hevn.
Dra til helvete.
Folk sier at vold og drap
ikke kan løse menneskenes problemer.
At det ikke kan fungere,-
-men historisk sett
har det faktisk fungert veldig ofte.
Jeg vil drepe noen.
Helst en forsker, en kommunist,
en forretningsmann eller en storkar.
Jeg bruker haglekrutt, siden det
gir større skader enn vanlig krutt.
Jeg brukte 350 dollar på den siste
bomben, men den ble helt mislykket.
Det var frustrerende. Jeg later
ikke til å kunne bygge bomber.
Det var umulig uten mer penger.
Bra.
Ted! Fortsetter du sånn,
kommer du til å miste ballene.
Jeg tar ikke direktiver fra kvinner.
Be mannen din gi meg råd i jobben.
Din jævla kødd!
Så du? Hun prøvde å sparke meg.
Jeg gjør jo som jeg fikk beskjed om.
-Den jævla...
-Du vet vel at hun er sjefen her?
-Hun er sjefen her.
-Dra til helvete!
Det fins et kirurgisk inngrep
som hjelper folk med hissig humør.
De brenner bort det i hjernen
som genererer sinnet.
Men jeg dør heller enn
å utsette meg for sånn fornedring.
-Unnskyld meg. Hva tar du for denne?
-25 cent.
Jeg skal tenke på det.
Vil du begynne å underholde oss, Ted?
Nei, jeg trenger bare bestikk.
Jeg har ingen kone som tygger maten
min og gulper den opp i munnen min.
Ok.
Siden jeg har begått forbrytelsene
jeg har beskrevet, har jeg det bedre.
Jeg er fremdeles rasende, men nå
kan jeg slå tilbake i en viss grad.
Jeg kan ikke slå tilbake
så hardt som jeg vil,-
-men jeg føler meg ikke hjelpeløs,
og sinnet plager meg ikke som før.
Har jeg dårlig samvittighet?
Ja, litt.
Iblant har jeg mareritt om
at politiet jager meg,-
-eller at jeg straffes av en
overnaturlig kraft som djevelen.
Men det skjer ikke så ofte
at det blir et problem.
Jeg er definitivt glad for
å ha gjort det jeg har gjort.
Her kommer en som er vanskelig.
Vi har fire tall.
Behold sjutallet på samme sted.
Skap det største og minste tallet
ved å kombinere tallene.
Et hint. 0, 7, 5 og 4
er et tresifret tall. Ok?
Hva er det største og minste tallet
for de fire tallene?
Strålende.
Fantastisk.
Det minste. Han begynner å skjønne
tegninga. Han er veldig smart.
-Jeg tror det holder nå.
-Ja, matte gir meg hodepine.
Akkurat det vi ønsker.
Hvis jeg dro inn til byen
for å poste en bombe til en storkar,-
-hadde sikkert bussjåføren
husket meg.
I storbyens anonymitet-
-er det tryggere å kjøpe materialer
til en bombe og så poste den.
-Jeg vil knulle deg.
-Jeg vil knulle deg også.
Fin rumpe, fine pupper.
Ansiktet... Vel.
Jeg kunne drepe denne hurpa.
Hva leser du?
Den kvinnelige psykologien.
Jeg leser, jeg må jobbe.
-Hva jobber du med?
-Jeg er psykiater.
-Det var som bare.
-Ja.
Ikke fortell om problemene dine,
er du snill.
Hva jobber du med?
Jeg har akkurat sluppet ut
fra fengselet. Jeg må søke jobb.
Kanskje jeg kan bli psykiater.
Unnskyld meg. Jeg må...
-Hei?
-Jeg må vekk herfra.
God tur.
God kveld. Jeg trenger et enkeltrom.
-Hva heter du?
-Conrad. Joseph Conrad.
-Hva koster det?
-19,95 dollar.
Kan jeg få tilbake fem cent?
Vekslepengene mine?
Ring hvis du trenger noe.
Ifølge kilder har internutredningen
ført til mange spørsmål,-
-og ingen uavhengig granskning
er gjort-
-om hvorfor det tok over ett år
å pågripe sønnen til en politiker,-
-sønnen til et politibetjent
og sønnen til Shipleys assistent-
-i forbindelse med to innbrudd.
Hvis du ofte flyr lange strekninger,
vil du se at Uniteds 747-maskiner-
-gir en enorm tilfredsstillelse.
Komforten og de romslige omgivelsene-
-i kombinasjon
med vår utmerkede service gjør...
-Jeg ser etter en billig datamaskin.
-Hva vil du bruke den til?
-Jeg skal skrive på den.
-Ok.
Den klarer mer
enn bare ordbehandling og koding.
Man kan bruke den i forretninger.
Se her. Jeg skriver...
Nå stavet jeg feil.
Jeg skrev A i stedet for S,-
-men hvis jeg trykker på "backspace",
kan jeg endre til en S. Sånn.
Man trenger ikke korrekturlakk.
Det skjer automatisk.
-Eier du denne butikken?
-Nei, jeg bare jobber her.
-Hvem eier den?
-Eieren står der bak disken.
-Skal jeg hente ham?
-Nei takk.
-Ingen årsak.
-Dette er interessant. Takk.
Jeg må gå. Jeg må tenke på det
og komme tilbake.
Kom når du vil.
Jeg er alltid her.
Motivet mitt for å gjøre dette,
er personlig hevn.
Jeg forventer ikke
at det fører noen vei.
Hvis min forbrytelse og årsakene
bak den får oppmerksomhet,-
-stimuleres kanskje folks interesse
for teknologispørsmålet,-
-så muligheten til
å stoppe teknologien øker,-
-men de fleste vil sannsynligvis
bli forskrekket av forbrytelsen min.
Frihetsmotstanderne kan bruke den
som argument for økt kontroll.
Jeg vet ikke om
det vil gjøre mer nytte enn skade.
Jeg sier ikke at jeg er altruist, at
jeg handler til menneskehetens beste.
Jeg vil bare ha hevn.
Hvor mye har du fått inn?
Penger, penger, penger, penger!
Herlig!
Du hoster... Alt i orden?
-Nei.
-Du ser ikke frisk ut.
Her.
Her får du 40 for kveldens arbeid.
Ta noe å drikke også. Vi spanderer.
Det står Old Spice der også.
Vi spanderer det også.
Politiet står uten spor
i brevbombeangrepene.
Her er Chuck Goudie med det siste.
For to dager siden, fikk Percy Wood
et brev fra en Enoch Fisher.
Det sto at han skulle få en bok.
Da han fikk boka, eksploderte den.
Returadressen 3414 West
Ravenswood Avenue er en øde tomt.
Politiet håper å finne tekniske bevis
etter eksplosjonen.
I dag lette teknikerne etter rester
av bomben i Woods hjem.
Metallfragmenter måtte skilles
fra glass og papir.
Bevisene fra Woods hjem
var i god stand-
-og er sendt for videre
teknisk undersøkelse i Washington.
Pakken og deler av bomben-
-skal analyseres av teknikerne
som senere vil rapportere.
Vi kan ikke slippe noen opplysninger
om bombens sammensetning.
Vi har dannet en etterforsknings-
gruppe for å løse bombeangrepet.
Wood hadde utstyrt hjemmet sitt
med et sikkerhetssystem-
-og hadde trolig
ikke åpnet døra for en fremmed,-
-men han åpnet posten sin.
"Det rammer aldri meg."
Det tenker de fleste.
Hvor mange ganger
har du selv åpnet mistenkelig post?
18 MÅNEDER SENERE
De sprenger med dynamitt.
Det er høst ved hytta.
Exxon leter etter olje.
To helikoptre flyr over åsene.
De sprenger med dynamitt
og måler så vibrasjonene.
Jeg overnattet i en ravine-
-i håp om å skyte ned
ett av helikoptrene.
Det var vanskeligere enn ventet.
De beveget seg hele tiden og jeg slet
med å vurdere hvor de var på vei.
Jævler!
Faen!
Faen.
Skjending.
Hvor kan jeg få fred og ro?
Da jeg kom til leiren, gråt jeg.
Av frustrasjon og av sorg
over hva som skjer med landet.
Faen ta dere!
Det er så vakkert, men
hvis de finner olje... Katastrofe.
Selv om de ikke gjør det,
ødelegger sprengningene det.
Ted Kaczynski til tjeneste.
Hei, Ted. Godt å se deg.
Er du klar til å jobbe?
-Ja. Hva kan jeg gjøre?
-Bli med.
Du skal få jobbe med Becky.
Vi har en enorm bokstabel å sortere.
Dessverre må vi kvitte oss med dem.
Jeg vil at dere sorterer dem
etter sjanger og...
-Hei.
-Jeg heter Becky.
-Jeg heter Ted...Kaczynski.
De burde forlate Dewey og bruke
systemet til Library of Congress.
Jeg foreslo det for en stund siden,
men ingenting skjedde,-
-så nå må vi gjøre det igjen.
Nei, vi er...
Faen.
Hei, David. Det er meg. Ja.
Jeg ringte for å snakke med deg,
men hun tok telefonen, og jeg...
Jeg trodde... Jeg ville
snakke med deg, ikke henne.
Jeg vil ikke treffe henne
på telefonen, så jeg la på.
Stoler du på at jeg sier
de rette tingene til en kvinne?
Særlig Linda med tanke på det
som har vært og...
Er det hun i bakgrunnen?
David... Helvete!
Si at jeg sa unnskyld, og
be henne gå, så vi kan snakke i fred.
Du er dressert. Du er som en hest
som har løpt inn på en åker-
-og frivillig har gått med på
å bli ridd og få seletøy på.
Jeg trodde
at vi hadde de samme verdiene,-
-og så på det å bo
i villmarken på samme måte.
Nå bor du i en dyrehage
som et innesperret dyr med en pleier.
En pleier
som må godkjenne alt du gjør.
Jo, det må du.
Hvis jeg ba deg om...
Jeg hadde tenkt
å be deg om økonomisk hjelp.
Jeg ville bare låne litt penger,
men du må sikkert...
Men du må vel be henne om lov?
Det er det jeg mener.
Forsvinn fra min eiendom!
Helsike!
Ted! Mannen i hytta.
Ted.
-God morgen.
-God morgen. Fint vær i dag.
Jeg holder på å sjekke noe
og lurer på om du kan hjelpe meg.
Har du sett noen
som har ødelagt hus her i området?
Nei, bare ungene som vandaliserte
den hytta for en stund siden.
Ikke noe siden det.
Har du snakket med Steve eller Tom?
Ja, Steve sa at maskinen hans
ble sabotert for en stund siden.
Forstyrrer motorcrossrytterne deg?
Nei, slett ikke
som snøskuterkjørerne.
Jeg spør fordi vi hørte at du
ble rasende på noen av kjørerne.
Det stemmer.
Ja, noen snørrunger prøvde
å kjøre over eiendommen min og...
Ja...
Men det var ikke noe
utenom det vanlige.
Hvis du hadde vært i mine sko,
hadde du sikkert gjort det samme.
Ok.
Takk for at du tok deg tid.
Si fra hvis du hører noe.
-Ha en god dag.
-Vi ses, Ted.
De mangler enhver form
for troverdighet.
Enkelte ser Earth First
som terrorister som bruker vold.
De skiller mellom terrorisme
og sabotasje.
Jeg har kjørt inn spiker i trær,
jeg har malt utstyr...
Takk, David. Takk.
For en fyr.
...det moderne
industrielle systemet.
En grunn til
at det er så destruktivt er-
-at det bygger på tanken om
at verden er til for mennesket.
Mennesket ses ikke som en
av millioner andre arter på kloden.
David Foreman kommer
til Missoula for-
-å snakke på John Edwards School
den 23. september.
Dette er Tom Douglas
fra WCGR Montana, NPR Radio.
Handling!
Handling av alle typer.
Men la handlingene våre
matche filosofien vår.
Vi trenger ikke å være helgener
for å hjelpe planeten.
Det er på tide
at et krigersamfunn stiger fram.
Vi må plassere kroppene våre
foran ødeleggelsens dampveivals!
Vi trenger krigere
og folk ute i felten-
-som stopper den mekaniserte
ødeleggelsen av vår sårbare planet.
Jeg vier mitt liv til det,
og det burde dere også gjøre!
Hvis dere ser dere som økokrigere,-
-må dere dra ut og slåss.
Dere må gjøre noe!
Eco Fuckers' liste over mål.
Chevron, 225 Bush Street,
San Francisco, California, 94104.
National Lumber Explorer's
Association.
Neste dag forlot jeg hytta.
Jeg passerte et fint sted.
Det var et favorittsted.
En kilde med vann man kan drikke.
Jeg stoppet opp der
og tilba kildens ånd.
Jeg sverget på å hevne det
skogen blir utsatt for.
De som driver framskrittet i verden,
fortjener å bli hardt straffet,-
-men målet er mer å spre ideer
enn å straffe dem.
Introduksjon. 1.
Den industrielle revolusjonen har
vært katastrofal for menneskerasen.
4: Vi anbefaler derfor en revolusjon
mot det industrielle systemet.
37: Vi tilskriver sosiale
og psykiske problemer-
-i samfunnet til det faktum at det
tvinger folk til å leve i et miljø-
-som skiller seg
fra det mennesket utviklet seg fra.
46: For å unngå psykiske problemer,
trenger mennesket mål-
-som krever anstrengelse å oppnå.
69: Det stemmer at villmannen
er maktesløs mot visse trusler,-
-som sykdommer, men han kan ikke
akseptere den risikoen stoisk.
170: Teknokratene sier:
"Det løser vitenskapen."
"Vi skal utrydde sult og psykisk
sykdom, så alle blir friske."
Ja visst...
Det sa de for 200 år siden.
180: Når systemet utsettes
for påkjennelse,-
-kan en revolusjon
mot teknologien være mulig.
181: Teknokratene tar oss med på
en skadelig ferd inn i det ukjente.
185: Når det gjelder
de negative følgene av-
-å eliminere industrisamfunnet... Man
kan ikke både spise og beholde kaka.
For å vinne en sak,
må man ofre noe annet.
Becky.
Jeg har napp!
Jeg har fått en.
Bra jobbet!
Herre... Helt fantastisk.
Så stor den er!
Nei, ingenting er viktig nok for
at du skal ta kontakt med meg.
Ikke engang om mor dør.
Jeg har ikke noe mer å...
David... Jeg vil bare ha
et ja eller nei. Vil du...?
Vil du sende penger, er du snill?
Vil du at jeg trygler og ber?
Jeg ber, David.
Jeg står på kne i telefonkiosken.
Føler du deg mektig nå, David?
Den sterke alfahannen.
Endelig står broren din på kne
og ber om penger.
For helvete, David! Din kuksuger!
Jeg ber bare om...
Ja, 1000 dollar.
Takk, David. Ja, jeg vet det.
Ja, det var broderlig av deg.
Jeg skal huske det.
Du også. Kyss og klem til Linda. Ok.
Når man har blitt vant
til skogen, blir man aldri lei.
Har man ingenting som må gjøres,
kan man sitte uvirksom i timevis.
Man hører på vinden,
fuglene eller stillheten.
Man ser skygger flytte seg med solen
og ser på velkjente gjenstander.
Man blir ikke lei.
Man har funnet fred.
Til San Francisco Examiner.
Vi har ikke fortalt at vi fins,
siden bombene våre var ineffektive.
Skadene de påførte, var milde.
For å kunne påvirke folk, må en
terrorgruppe ha en viss suksess.
Da vi innså at mengden krutt
som måtte til, var upraktisk stor,-
-besluttet vi å ta fri noen år
for å utvikle en effektiv bombe.
Avslutningsvis: Freedom Clubs mål
er totalt å ødelegge-
-det moderne industrisamfunnet.
...eventuelt på avstand.
Det trenger ikke å være slik
at gjerningsmann og ofre har møttes.
Vi har funnet ett øyenvitne,-
-og det var ren flaks.
Vi har gransket ofrene,-
-men så langt har vi ikke klart
å finne noen fellestrekk.
Det er en brokete skare.
Vi har direktører.
En bombe ble plassert på et American
Airlines-fly på slutten av 70-tallet.
Vi har hatt professorer.
Det er to typer bomber.
Halvparten av dem er postlagt
som brevbomber.
Halvparten av dem er plassert slik
at noen skulle røre pakkene.
Hvis jeg nå likevel
skal kaste bort alt...
I stedet for å ha
en skuddveksling med politiet,-
-skal jeg reise til Canada
og dra ut i skogen og leve av jorda.
Hvis ikke det fungerer,
og hvis ikke jeg sulter i hjel,-
-kommer jeg tilbake hit
og dreper noen jeg hater.
Jeg må fornye passet mitt.
Og...
500 000 dollar i belønning
Vi hadde mulighet for
å gjøre stor skade,-
-og det later ikke til at FBI kommer
til å ta oss i nærmeste framtid.
FBI er rene vitsen.
FBI, sug kukken min.
-God morgen.
Jeg vil klage
på Montana Telephone Company.
Det gjelder telefonkioskene deres
i Lincoln i Montana.
De er alltid ødelagt, og hensikten er
å stjele kundens mynter.
Når man legger i mynten, setter
den seg fast eller registreres ikke.
Den leveres ikke tilbake.
Enten mister man myntene,-
-eller så får man betale 25, 50 cent
mer enn det samtalen koster.
Dette problemet
har eksistert i årevis.
Dette er ikke første gang jeg klager,
men første gang jeg er her personlig.
Jeg har klaget via telefon
mange ganger, men ingenting skjer!
Verst er telefonkiosken på hjørnet
av Highway 200 og Stemple Pass.
Jeg må bruke den iblant, siden
man bare kan snakke uforstyrret der.
Men den stjeler over 50 %
av myntene mine. Den svindler meg,-
-og det vet selskapet om.
Det er kriminelt!
Den stjeler pengene mine!
På Montana Phone Companys vegne
ber jeg om unnskyldning.
Har du regnet ut
hvor mye penger du har tapt?
Ja, 5,75 dollar.
-5,75?
-Ja, i år.
-I år?
-Ja.
Jeg har et brev til sjefene dine-
-der jeg redegjør for alle detaljene.
Jeg vil gjerne gi dem det,
men vi tar bare imot brev via post.
Jeg kan ikke levere det for hånd.
Ser du mitt dilemma?
Jeg kommer
for å levere brevet personlig.
Jeg forstår det,
men jeg kan ikke ta imot.
Ha en god dag.
Jeg skal skrive
til politikeren min i Kongressen.
Under min romantiske fase
fantaserte jeg om et enkelt liv,-
-men jeg pleide å forskjønne det
med romantiske detaljer-
-som horn som gjenlød i skogen,
barbariske tunikaer og bjørnefeller.
Industrisamfunnet og dets framtid.
Ved små framstøt vil det neppe
finnes rasjonell, allmenn motstand.
Det er ikke mulig å finne et varig
kompromiss mellom teknikk og frihet,-
-da teknologien er sterkest-
-og fortsetter å erodere friheten
gjennom gjentatte kompromisser.
I takt med at samfunnet og
dets problemer blir mer komplekse,-
-og maskinene mer intelligente,-
-vil mennesket la maskinene
ta stadig flere beslutninger,-
-siden maskiner tar klokere
beslutninger enn mennesket.
Til slutt kan beslutningene
for å holde systemet i gang,-
-bli så komplekse at mennesket
ikke vil kunne fatte dem.
Da vil maskinene ha tatt kontrollen.
Vi kan ikke slå dem av,
siden vi er avhengige av dem.
Å slå dem av hadde
vært ensbetydende med selvmord.
Jeg må ha kjørt i 65 km/t!
Foreldrene mine presset meg hardt
i den akademiske verden.
Jeg lærte aldri
å omgås utvungent med kvinner.
Fortell det hjertet sier, Ted.
-Du elsker meg.
-Det gjør jeg.
Det gjør jeg.
Det er faktisk sant. Jeg elsker deg.
Jeg elsker deg så høyt
at jeg skal slippe styret.
-Nei, ikke gjør det!
-Ok, men bare en hånd.
Kom igjen. Nå kjører vi.
Ta den ned!
Nei, nå slapp høyrehånden!
Du får være min høyre hånd. Ok...
Vi er en anarkistgruppe-
-som kaller oss...
Vi kaller oss FC.
Noter at poststempelet
kommer forut for en hendelse-
-som vil skje på den tiden du får
brevet. Hvis ingenting går galt.
Vi begynner å bli lei av-
-å lage bomber.
Det er ikke morsomt å tvinges til å
blande farlige kjemikalier i helgene-
-eller å file utløsningsmekanismer
og finne prøvesprengningssteder...
...så vi tilbyr dere en avtale.
Vi har en artikkel på 29 000 -
Hvis dere publiserer den
i samsvar med våre krav,-
-kommer vi til å opphøre
med vår terroraktivitet.
Hvis dere svarer ja,
sender vi manuset til dere.
Hvis dere svarer nei,
begynner vi å bygge neste bombe.
FC.
Jeg er frustrert, siden jeg ikke kan
få familien til å la meg være i fred.
Det gjelder deg også, David.
Ettertrykkelig og uttrykkelig.
Selvsagt!
Du tilhører jo min elendige familie.
Det er ikke et følelsesmessig valg,
men et logisk.
Jeg har et eget liv
og tenker mine egne tanker-
-og gjør det jeg føler
at jeg burde gjøre.
Jeg vil ikke diskutere det
med deg igjen, David. Ok?
Jeg vil aldri mer høre fra deg eller
noen annen i min fordømte familie!
Ha det!
-Hei.
-Vil du ha skyss?
Dette er CNN.
Vi skal straks sende direkte fra
en pressekonferanse i San Francisco-
-som FBI holder
i forbindelse med bombetrusselen.
Personen bak trusselen
kan være Unabomberen,-
-og trusselen har ført til
økt sikkerhet på fem flyplasser.
Det er deilig å se
mye sikkerhetspersonale.
Sikkerhetstiltakene vil vare
til trusselen er fjernet.
Nylig truet Unabomberen med
å sprenge et rutefly-
-til eller fra Los Angeles
innen 4. juli.
Etter 17 år, 23 skadde og 3 døde er
Unabomberen ikke noe man spøker med.
Ifølge eksperter er Unabomberen
misunnelig på Oklahoma City-bomberen-
-som stjal oppmerksomheten
fra hans siste brevbombe.
Ekspertene tror
at Unabomberen vil bli tatt.
Nå svever han i det blå.
Han er beruset av sin egen makt,
og akkurat nå er han som mest sårbar.
Jeg tror at han kan ha gjort
noen store feil.
FBI kan ikke finne Unabomberen,
og nå har han hevet innsatsen.
I et brev sendt til avisene, har han
lovet å stoppe bombeangrepene-
-hvis de publiserer hans manifest
på 35 000 ord.
Han fordømmer moderne teknologi-
-og sier at datamaskinene
har gjort mennesket overflødig.
Avisene står overfor
et vanskelig valg.
Skal de gi etter og publisere
eller nekte å la seg utnytte?
Vi anvender analogien
med en svak nabo-
-hvis nabo tar eiendommen hans ved
å tvinge ham til å inngå kompromiss.
Sett nå at den sterke naboen
blir syk og ikke kan forsvare seg.
Den svake kan tvinge ham til å levere
tilbake eiendommen eller drepe ham.
Hvis han lar ham overleve og bare gi
tilbake eiendommen, er han en tåpe,-
-for når den sterke blir frisk,
vil han ta den tilbake.
Det klokeste hadde vært
å drepe den sterke mens han kan.
Når det industrielle systemet
er sykt, må vi ødelegge det.
Hvis vi lar det bli friskt, vil det
med tiden utslette friheten vår.
Vi er tilbake på CNN i Washington.
Noen skriker: "Det kan dere glemme!"
Dette er O. J. Simpson
som kjører nordover på 405 Freeway.
Sørgående trafikk har stoppet,
og politibiler kjører etter ham.
Øvrig trafikk har stoppet til høyre.
-Gilbert, ta denne.
-Kanskje det er en bombe.
-Send den til Bill.
-Kanskje det er et kjærlighetsbrev.
Vær forsiktig.
Denne videoen viser hvordan
man kjenner igjen en brevbombe.
Den viser også
hvor kraftig en brevbombe kan være.
Han måler krefter
med alle han kommer i krangel med.
"Dette er mitt Colosseum.
Det er jeg mot løven."
New York Times fikk et brev
før det siste bombeangrepet.
Det advarte mot at noe kom til å skje
og sa at gruppa FC sto bak.
Ingenting tyder på
at det er flere personer.
FBI sier
at New York Times selv avgjør-
-om de skal
publisere Unabomberens manifest,-
-men FBI later til å tvile
på oppriktigheten i tilbudet.
I samme brev
truer han nemlig med å sabotere-
-eiendom i stedet for å drepe.
I Washington i morges
ble samtalene dominert av om det-
-som sto på avisas forside.
Washington Post hadde publisert
et manifest på 35 000 ord-
-fra brevbomberen
som kalles Unabomberen.
Avisa gjorde det
"av hensyn til folks sikkerhet"-
-og gjorde det i samarbeid
med New York Times.
Sjefredaktørene Donald Graham-
-og Arthur Sulzberger
forsvarte beslutningen.
"Hvis ikke vi publiserte,
ville Unabomberen..."
Justisministeren og FBI
har kapitulert for Unabomberen.
Jeg kan tenke meg at denne fyren
fikk en psykologisk orgasme nå.
De har gitt ham sjansen til
å styre byer, aviser og alt annet.
-Hva blir det neste?
-Det er vanskelig å motsi logikken.
Avisene hadde ikke
publisert manifestet-
-hvis ikke det hadde vært for at han
er en morder og dermed en trussel.
ETTERLYST
"Jeg sier ikke at du er seriemorder,
eller skal behandles som det."
"Jeg påpekte at seriemordere
nyter å drepe."
"I ditt tilfelle mener jeg
at hensikten helliget midlene."
"Dine mål er modigere
og mye mer utstuderte."
"Du vil forandre verden."
Bob Guccione,
sjefredaktør ved Penthouse.
7 MÅNEDER SENERE
Vær så snill.
Ja visst. Klart at du kan komme
innom, David. Gjør gjerne det.
Ted?
Det er Gary!
Kan du vise oss din tomtegrense?
Vi vil se hvor din tomt slutter.
God morgen, Ted.
Bob og Mike er landmålere.
God morgen, mr Kaczynski.
Vi har brutt malm i området-
-og ble litt forvirret over
hvor din tomtegrense går.
Vi håper at du kan vise oss nøyaktig
hvor den er.
Ja visst. Jeg skal bare hente jakka.
Slipp meg!
Slipp meg! Slipp meg!
-Helvete!
-Mr Kaczynski, vi kommer fra FBI.
Vi har en rettsavgjørelse
om husundersøkelse.
Ok.
Ja visst.
Vi har ham!
Ifølge tjenestemenn i rettsvesenet,-
-fikk de et tips om denne personen
fra et familiemedlem.
Mannens bror kontaktet en advokat
i Washington-
-som i sin tur varslet FBI
om denne personen.
De har overvåket ham i ca en uke.
De skal gjøre en husundersøkelse,
eller så har de allerede begynt.
Vi vet ikke om personen er hjemme,-
-eller om de vil
beslaglegge eventuelle bevis,-
-eller om de vil finne noe.
Vi vet ikke om noen er pågrepet ennå.
25 ÅR SENERE
Etter 3 døde og 23 skadde ble Ted
Kaczynski tatt og dømt til livstid.
David gjenkjente Teds uttrykksmåte
i manifestet og varslet FBI.
Det var den største menneskejakten
i FBIs historie.
Tekst: Jan Helge Hordnes
Iyuno-SDI Group